# 変数と型

プログラムにおいて、演算の対象となる値を変数と呼びます。

変数には、数値や文字列などのデータを格納することができます。これらのデータの種類を型と呼びます。

<br>

## 変数の宣言

変数を宣言するには、型と変数名を指定します。

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int data_a = 0;
    std::cout << data_a << std::endl;
    data_a = 1;
    std::cout << data_a << std::endl;
    return 0;
}
```

変数の宣言には、型と変数名を指定します。また、初期値を指定することもできます。

例えば、上記のコードでは `data_a` という変数を宣言しています。型は `int` で、初期値は `0` です。

その後、`data_a`の値に `1` を代入しています。`data_a` の値を出力すると、`1` が出力されます。

<br>

## 型

変数の型には、数値や文字列などがあります。

主に使う型はこちら
- 符号付き整数
    - int8_t
    - int16_t
    - int32_t
    - int64_t
    - int
    - size_t
- 符号なし整数
    - uint8_t
    - uint16_t
    - uint32_t
    - uint64_t
    - uint
- 浮動小数点
    - double
    - float
    - float32_t(ビット指定型はC++23からの機能なので普段は使用しない)
- 文字・文字列
    - std::string (stringをincludeする必要あり)
    - char

<br>

## 型の変換

型の変換は、以下のように行います。

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int data_a = 0;
    double data_b = 1.0;
    data_a = data_b;
    std::cout << data_a << std::endl;
    return 0;
}

```

`data_a` は `int` 型で、`data_b` は `double` 型です。`data_a` に `data_b` を代入すると、`data_b` の型が `int` に変換されます。

これでもいいですが、明示的に型を変換することもできます。

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int data_a = 0;
    double data_b = 1.0;
    data_a = static_cast<double>(data_b);
    std::cout << data_a << std::endl;
    return 0;
}

```

`data_b` に `static_cast<型>` を追加することで、`data_b` の型を `int` に変換できます。

当然ながら、`int` から `double` に変換することもできます。

<br>


## 型推論
下記のように型を指定せずに`auto`キーワードを使い変数宣言できる。

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    auto data_a = 0;
    std::cout << data_a << std::endl;
    data_a = 1;
    std::cout << data_a << std::endl;
    return 0;
}
```

## 定数
定数にすることで不用意な値の変更を防げることができます
```cpp
// 定数
const auto hoge = 0;
hoge = 1; // コンパイルエラー
```

コンパイル時定数。値が決まっているものをこれに使用します。(etc. 円周率とか)。これはコンパイル時に展開および計算が行われます。
```cpp
// コンパイル時定数
constexpr auto hoge = 0;
```